# 24/01/17 学习笔记
## 目录
[TOC]

# 1 起步

## 1.3.0 Helloworld

```python
print("Helloworld")
```

# 2 变量和简单数据类型

## 2.2 变量

```python
word = "hi"
print(word)
```

每个变量都指向一个值————与该变量相关联的信息
if修改变量的值 则始终记录最新值

```python
word = "hi"
print(word)
word = "LSGO"
print(word)
```

变量命名：只能包含*字母* *数字* *下划线*，且不可以数字打头，不可包含空格，慎用l O
避免犯低级命名错误 尽管有时难以避免
变量定义：变量是可以赋给值的标签，也可以说变量指向特定的值

## 2.3 字符串String

### 2.3.1 def 就是一系列字符 py中 用引号(单双等价)括起的都是字符串

字符串大小变换法则：在print（）中加入下列方法（可对数据执行的操作）：
title（）首字母大写
upper（）全部大写
lower（）全部小写

另外的，casefold（）效果也一样，区别就是lower（）只对A~Z有效

```python
name="chicken"
print(name.title())
```

### 2.3.2 在字符串中使用变量（新增f字符串）

f即format，py通过把花括号内的变量替换为它的值来设置字符串格式

```python
x='hello'
y='world'
z=f'{x}{y}'
print(z)
```

```python
x='hello'
y='world'
z=f'hello，{x.title()}{y}!'
print(z)
```

变量中引用变量需要{}
函数中调用变量（）

### 2.3.3 制表符和换行符添加空白

制表符：\t tab后移，不一定四位 
换行符：\n
叠加：\n\t
注意：\t\n 则无tab

```python
print("LTC:\n\tDZ\n\tMF")
print("LTC:\t\nDZ\n\tMF")
```

### 2.3.4 删除多余空白

lstrip() left去除开头空白
rstrip() right去除末尾空白
strip() 去除两边空白

```python
x="lsgo "
print(x.rstrip())
```

注意，这里仅仅只是删除了输出的空白，想要彻底永久删除，必须关联到变量

```python
x="lsgo "
x=x.rstrip()
print(x)
```

### 2.3.5 一些特性补充

#### 字符串加法

```python
s="Hello"+"World"
s
```

'hello worrld'

#### 三引号

三引号用来输入包含多行文字的字符串（可以是单引号也可以是双引号）

```python
s='''hello
my
world'''
print(s)
```

hello
my
world

#### 字符串索引(索引号从0开始)

```python
s='hello world'
s[1]
```

'e'

#### 字符串分割（spilt方法，也可按自己指定的方法分割，默认空格）

```python
s="hello world"
s.split()
```

['hello', 'world']

```python
s="hello,world"
s.split(",")
```

['hello', 'world']

#### 查看字符串长度

```python
len(s)
```

11

## 2.4 数

赋值 =
加 +
减 -
乘 *
除 /
乘方 **
不等于 ！=
等于 ==
逻辑运算：&与  |或 not取反

同时，还支持多次运算

### 2.4.2/3浮点数

一切带小数点的数都叫浮点数：小数点可以出现在数的任何位置
但是计算机的浮点运算是近似的，不要轻易写两个浮点数相等的判断语句，但是可以判断二者之差是否小于极小值
一切语言都有这个问题，本质上是因为有些十进制小数无法以二进制小数表示（整数可以）（ieee754目前主流语言浮点数规范所导致的）（计组见）
任意两个数相除，结果总是浮点数，即便这两个数都是整数且能整除
只要有操作数是浮点数，结果总是浮点数

### 2.4.4/5 数中的下划线以及同时多个变量赋值

书写很大的数时，可以用_划分，使更清晰易读，打印的时候，py不会管（3.6以上版本）

```python
x,y,z=1,2,3
print(x,y,z)
```

### 2.4.6 常量

一般地，用全大写来指出应当将某个变量视为常量

### 2.5 布尔类型

True or False

### 2.6 空值

```python
a=''
len(a)
```

0

## 2.7 注释

用井号表示

## 2.8 ZEN



> The Zen of Python, by Tim Peters
> Beautiful is better than ugly.
> Explicit is better than implicit.
> Simple is better than complex.
> Complex is better than complicated.
> Flat is better than nested.
> Sparse is better than dense.
> Readability counts.
> Special cases aren't special enough to break the rules.
> Although practicality beats purity.
> Errors should never pass silently.
> Unless explicitly silenced.
> In the face of ambiguity, refuse the temptation to guess.
> There should be one-- and preferably only one --obvious way to do it.
> Although that way may not be obvious at first unless you're Dutch.
> Now is better than never.
> Although never is often better than *right* now.
> If the implementation is hard to explain, it's a bad idea.
> If the implementation is easy to explain, it may be a good idea.
> Namespaces are one honking great idea -- let's do more of those!
>
> 不要企图编写完美无缺的代码，而是先编写有效的代码，再决定是做进一步改进，还是转而去编写新代码。

Python之禅.py
```python
import this
```

# 3 列表list

由一系列按特定顺序排列的元素组成，让你在一个地方存储成组的信息，有序的集合
命名多指定一个表示复数的名称

```python
X_JAPAN=['X','J','A','P','A','N']
print(X_JAPAN)
```

['X','J','A','P','A','N']

### 3.1.1/2/3 访问及使用列表元素

索引：表示元素的位置
索引从0开始
如果想要返回最后一个元素，可以将索引指定为-1（未知列表长度下非常有用）

```python
X_JAPAN=['X','J','A','P','A','N']
print(X_JAPAN[0].title())
```

X_JAPAN=['X','J','A','P','A','N']
word=f'My favourite band is {X_JAPAN[0]}.'
print(word)

## 修改添加和删除元素

```python
#修改
X_JAPAN=['X','J','A','P','A','N']
X_JAPAN[0]='xxx'
print(X_JAPAN)
```

```python
#添加
#附加到末尾(添加新的对象) append()
X_JAPAN=['X','J','A','P','A','N']
X_JAPAN.append('wow')
print(X_JAPAN)
```

```python
#在末尾追加(多个)值 extend()
X_JAPAN=['X','J','A','P','A','N']
X_JAPAN.extend('wow')
print(X_JAPAN)
```

```python
#插入元素 insert()
X_JAPAN=['X','J','A','P','A','N']
X_JAPAN.insert(0,'wow')
print(X_JAPAN)
```

```python
#删除元素
#del语句
X_JAPAN=['X','J','A','P','A','N']
del X_JAPAN[0]
print(X_JAPAN)
```

删除的方法（不是语句）：

- pop() 删除末尾元素，弹出栈顶元素
- pop(2) 按索引删除任意元素
- remove('X') 根据值删除元素，但只删除第一个，若有多个，则需用到循环

## 3.3 组织列表

- 变量.sort()永久排序，按字母顺序排列，大写字母和数字都排在前面
- 逆序：变量.sort(reverse=True) reverse默认为False
- sorted函数临时排序：print(sorted(变量))
- 确定长度：函数len()

# 4 操作列表

## 4.1 遍历列表(Traversal)

遍历是二叉树上进行其他运算的基础
for：需要对列表中的每个元素都执行相同操作
循环：让计算机自动完成重复工作的常见方式

```python
magicians=["David","Tom","Jack"]
for magician in magicians:
    print(magician)
# 值得注意的是 for后的语句应为缩进块，还有冒号也很重要
# 为什么要缩进？因为这也是for循环的一部分
```

## 4.3 创建数值列表

**函数range()** 让你生成一系列数。

```python
for value in range(1,5):
    print(value)
#这里只会打印1，2，3，4
#差一行为所造成的后果
#range(6)则返回0~5
```

```python
#指定步长
musician=list(range(2,11,2))
#从2开始，不断加2，直到11
```

```python
#将前十个整数的平方加入列表中
squares=[]
for value in range(1,11):
    square=value ** 2
    squares.append(square)
print(squares)
#为了简洁，也可以：
for value in range(1,11):
    squares.append(value ** 2)
print(squares)
```

### 4.3.3 数字列表的简单统计运算

min() 最小值
max() 最大值
sum() 总和

### 4.3.4 列表解析

将for循环和创建新元素的代码合并成一行，并自动附加新元素
可以让行数更少，变得更简洁

```python
squares=[value**2 for value in range(1,11)]
print(squares)
```

## 4.3 使用列表的一部分

切片：

```print(musicians[0:3]) #注意：仅包含前三位```

 [:4] 则默认从头开始
 [2:] 终止于列表末尾

```python
a[0:3] #数据切片，左闭右开区间
a[-1] #-1表示倒数第一个数
a[-3:-1] #负索引切片
a[:3]
a[-3:] #不写的话默认从左边第一个开始或者取到右边最后一个
a[2:9:3] #间隔取值，前面区间仍然是左闭右开，后面为步长，同样也适用于负数的情况
```

 遍历切片：

```python
for musician in musicians[1:4]:
    print(player.title())
```

复制：创造一个副本而非直接改变原有列表
```A=B[:] ```

## 4.5 元组(tuple)

**不可变的列表**
使用**()**而非[]
不可修改！不可使用pop等方法！
元组由逗号标识，圆括号是为了更整洁清晰，if只含一个元素，则必须加上逗号：
musician=(me,)
遍历方法与列表相同

### 4.5.3 修改元组变量

虽然不能修改元素，但是可以给存储元组的变量赋值，可以重定义整个元组，这是合法的

## 设置代码格式

PEP8
缩进：默认四个空格
行长：最多不超过80字符，注释不超过72字符
空行：将代码不同部分分开



# 6 字典（dict）和集合（set）

这次应该使用大括号
字典是一系列键值对，每个键都与一个值相关联，可以用键来访问相关联的值

```python
Aqua={'sex':'female',"age":"19"}
print(Aqua['sex'])
print(Aqua['age'])
Aqua['skill']='hack'
#修改键值对
del Aqua['age']
#删除键值对
aquasex=Aqua.get('height','no height')
```

```python
#遍历字典
#遍历键值对：
for a,b,c in Aqua.items():
    print(a,b,c)
```

```python
#仅遍历所有键
for item in Aqua:
#for item in Aqua.keys():
#keys()更为明显，但也可不写
```

```python
#按特定顺序遍历字典中的所有键：
for item in sorted(Aqua.keys()):
```

```python
#遍历字典中的所有值：
for name in Aqua.values():
```

剔除重复项再遍历列表：
使用集合set(),利用集合的互异性：

```python
for name in set(Aqua.values()):
#也可使用一对花括号直接创建集合，用逗号隔开
```

## 6.4 嵌套

不宜太多

### 字典列表：

```python
alien_0 = {'color': 'green', 'points': 5}
alien_1 = {'color': 'yellow', 'points': 10}
alien_2 = {'color': 'red', 'points': 15}
aliens = [alien_0, alien_1, alien_2]
for alien in aliens:
    print(alien)
```

### 在字典中储存列表

```python
pizza = {
'crust': 'thick',
'toppings': ['mushrooms', 'extra cheese'],
}
# 概述所点的比萨。
print(f"You ordered a {pizza['crust']}-crust pizza "
"with the following toppings:")
for topping in pizza['toppings']:
    print("topping")
```

### 典中典

```python
users = {
'aeinstein': {
'first': 'albert',
'last': 'einstein',
'location': 'princeton',
},
'mcurie': {
'first': 'marie',
'last': 'curie',
'location': 'paris',
},
}
for username, user_info in users.items():
    print(f"\nUsername: {username}")
full_name = f"{user_info['first']} {user_info['last']}"
location = user_info['location']
print(f"\tFull name: {full_name.title()}")
print(f"\tLocation: {location.title()}")
```

## 6.5 集合set

Python用**{}**来生成集合，集合**不含有相同元素**

```python
s = {2,3,4,2}#自动删除重复数据
s
```

{2,3,4}

```python
s.add(1) #如果加入集合中已有元素没有任何影响
s
```

{1, 2, 3, 4}

```python
s1 = {2,3,5,6}

s & s1 #取交集 {2, 3}
s | s1 #取并集 {1, 2, 3, 4, 5, 6}
s - s1 #差集 {1, 4}
```

```python
s.remove(5) #删除集合s中一个元素，注意只能删除一次
s.pop() #随机删除任意一个元素，删完后报错
s.clear() #一键清空
s
```

## 6.6 可变对象和不可变对象

可变对象可以对其进行插入，删除等操作，不可变对象不可以对其进行有改变的操作。Python中列表，字典，集合等都是可变的，元组，字符串，整型等都是不可变的。

### 6.6.1 类型转换

```python
int()
float()
type()#显示类型
list()#字符串分成字符列表
```

> 循此苦旅，终抵繁星